---
layout: post
title: "第二編"
date: 2026-05-04 09:45:00 +0800
tags:
  - 全球通史
category: 歷史
chapter: 15
lang: zh-TW
image: /assets/img/books/global_history/cover00990.jpeg
is_generated: true
permalink: /global-history/chapter-015/
---

歐亞大陸的古典文明（公元500年之前）

我們從第一編中已知道，農業革命是人科動物成為真正的人類之後所取得的第一項重大成就。這一革命使古代大河流域文明有可能在底格里斯河和幼發拉底河流域、尼羅河流域、印度河流域以及黃河流域發展起來。諸古代文明始於公元前3500年左右，一直持續到公元前第二個千年，最後被來自中亞大草原和中東沙漠的遊牧入侵者所滅絕。古代文明就這樣讓位給了在若干方面不同於自己的新的古典文明。

雖然諸古代文明侷限在大河流域，但諸古典文明卻向外伸展，直到彼此接壤為止。於是，古典時代的文明覆蓋了從大西洋到太平洋的整個歐亞大陸。諸古典文明不但就範圍而言，而且就內容來說，也都是獨特的。與古代文明一樣，每個古典文明都發展起自己的獨特風格——自己的社會、宗教和哲學體系——這些體系一直延續到近代。應該注意到的是，這種創造性並不像在古代文明時那樣，被限制在中東。在古典時代的數世紀中，歐亞大陸的所有地區勢均力敵，互相影響。所有的地區都做出了自己的獨特貢獻，這些貢獻至今仍對全世界的人產生影響。